日本銀行は本日、政策委員会・金融政策決定会合において、以下のとおり決定した。

1. 長短金利操作(イールドカーブ・コントロール)

無担保コールレート(オーバーナイト物)を-0.1%程度で推移するよう促すとともに、
10年物国債金利がゼロ%程度で推移するよう、上限を設けず必要な金額の長期国債の買入れを行う。

2. 経済・物価情勢の展望

わが国の景気は、緩やかに回復している。海外経済は、一部に弱さが残るものの、
総じてみれば回復している。そうしたもとで、輸出は持ち直している。

企業収益は、全体として改善傾向にある。こうした状況のもとで、設備投資は増加傾向にある。
雇用・所得環境の着実な改善を背景に、個人消費は緩やかに増加している。

実質GDPは、2023年度は前年比+1.8%、2024年度は+1.2%と見込まれる。

3. 物価動向

消費者物価の前年比は、エネルギー価格の上昇や為替相場の円安などから、
プラス幅を拡大している。消費者物価指数(生鮮食品を除く)の前年比は、
2023年度は+2.5%、2024年度は+1.9%と見込まれる。

物価の基調を示す指標からも、物価上昇圧力は着実に高まっている。
日本銀行は、2%の「物価安定の目標」の実現を目指し、
これを安定的に持続するために必要な時点まで、長短金利操作付き量的・質的金融緩和を継続する。

4. リスク要因

先行きの経済・物価動向には、不確実性が大きい。特に、海外経済の動向や
資源価格の変動が、わが国の経済・物価に及ぼす影響に注意が必要である。
金融・為替市場の動向やその経済・物価への影響を十分注視する必要がある。
